# v8.1.0 — Observabilidade global do volume ngrrd-blob (issue #160)

## Contexto

A v8.0.0 introduziu o backend `SHARDED_BLOB`: um filesystem virtual de N shards
onde milhares de séries (30k+) compartilham um único volume, com writer-executor
compartilhado. A observabilidade atual é **por-handle/por-série** — o
`NgrrdMetricsListener` só entra via `Ngrrd.fromYaml(String, ..., metricsListener)`.
Isso deixa duas lacunas no modelo de volume:

1. **Qualidade sem coleta central.** A rota de abertura por volume
   (`Ngrrd.open(BlobVolume, ...)`) passa `metricsListener = null` *hardcoded*
   (`Ngrrd.java:158`); logo séries abertas por volume **nunca** recebem listener.
   Fiar um listener por handle em 30k+ séries é inviável — falta um listener
   global/default no volume.
2. **Volume sem observabilidade operacional.** Não há métrica da camada física:
   *fill ratio* por shard, eventos de `grow`/alloc/free de região, latência e
   contagem de checkpoints, tamanho de catálogo/WAL, distribuição de séries por
   shard. Sem isso não há *capacity planning* nem alerta de shard perto da
   capacidade.

**Resultado pretendido:** entrega **aditiva e não-breaking** que (a) propaga um
listener de qualidade default por volume a todos os handles que ele abre, com
atribuição por série; (b) adiciona uma camada de métricas operacionais do volume
(eventos push + gauges pull); (c) fecha a métrica morta `ingest_lag_sec`.

## Decisões do usuário (confirmadas)

1. **seriesKey aditivo:** adicionar `seriesKey` aos callbacks de
   `NgrrdMetricsListener` (forma canônica nova; legado preservado).
2. **Escopo por-volume:** listeners configurados via `NgrrdBlob.Builder` e
   armazenados no `DefaultBlobVolume` — sem estado estático de processo.
3. **Instrumentar `ingest_lag_sec` agora:** adicionar o call-site de `onIngestLag`
   no `NgrrdWriter` (relógio de ingestão injetável).

## Eixos de entrega

- **Eixo A — Qualidade por-volume.** Reusar `NgrrdMetricsListener` (decorator
  `NgrrdMetrics`); enriquecer com `seriesKey`; propagar do volume aos handles.
- **Eixo B — Operacional do volume.** Nova interface `BlobVolumeMetricsListener`
  (push de eventos estruturais) + `BlobVolumeStats` (gauges pull) + coletor
  `BlobVolumeMetrics`.
- **Eixo C — `ingest_lag_sec`.** Relógio de ingestão no `NgrrdWriter` + call-site.

---

## Eixo A — seriesKey + propagação por volume

### A.1 `NgrrdMetricsListener` — forma canônica com seriesKey (não-breaking)
Arquivo: `nishi-utils-oss/.../metrics/NgrrdMetricsListener.java`

Adicionar a forma canônica (com `seriesKey` como 1º parâmetro) e manter os 5
métodos legados como `@Deprecated`, com **delegação canônico → legado** para que
implementações externas existentes (que sobrescrevem o legado) continuem
recebendo eventos:

```java
// canônico (novo): default delega ao legado p/ preservar overrides existentes
default void onCounterReset(String seriesKey, String dsName) { onCounterReset(dsName); }
// legado (mantido, default no-op)
@Deprecated default void onCounterReset(String dsName) {}
```
Aplicar o mesmo padrão a `onLateSample`, `onWrapDetected`, `onIngestLag`,
`onBlockClosed`.

### A.2 `NgrrdMetrics` — coletor implementa canônico, adapta legado
Arquivo: `nishi-utils-oss/.../metrics/NgrrdMetrics.java`

Os métodos **canônicos** ganham o corpo real (incrementa contador + `forward` na
forma canônica). Os métodos **legados** viram adaptadores que delegam ao canônico
com `seriesKey = null`. Assim:
- A worker do writer chama a forma canônica → conta + forward com seriesKey.
- `NgrrdMetricsTest` (que chama `metrics.onCounterReset("in_octets")`, legado)
  continua verde via o adaptador → incrementa uma única vez (sem double-count,
  pois canônico não chama legado).

### A.3 `NgrrdWriter` — passar o seriesKey já conhecido
Arquivo: `nishi-utils-oss/.../writer/NgrrdWriter.java` (campo `seriesKey` já existe, `:63`)

Trocar os 4 call-sites para a forma canônica passando `seriesKey`:
- `:378` `metrics.onLateSample(seriesKey, w.dsName(), cur - slotSec)`
- `:405` `metrics.onCounterReset(seriesKey, rawDs.name())`
- `:406` `metrics.onWrapDetected(seriesKey, rawDs.name())`
- `:512` `metrics.onBlockClosed(seriesKey, archive.rraName(), ...derivedName(), ratio)`

### A.4 Propagação volume → handle
- `BlobVolume` (interface): adicionar acessor default não-breaking
  `default NgrrdMetricsListener qualityListener() { return null; }`.
- `DefaultBlobVolume`: novo campo `qualityListener` + factory estendido
  `open(BlobVolumeConfig, NgrrdMetricsListener, BlobVolumeMetricsListener)`;
  manter `open(config)` delegando com `(null, NO_OP)`.
- `Ngrrd.open(BlobVolume, ...)` **`:158`**: trocar o `null` por
  `volume.qualityListener()`. **Única mudança load-bearing do Eixo A.** Quando o
  volume não tem listener, `new NgrrdMetrics(null)` ⇒ forward no-op ⇒
  comportamento atual 100% preservado.

Cada handle mantém seu `NgrrdMetrics` **local** (contagem por-série via
`DefaultHandle.metrics()`) e faz forward 1→1 ao listener global do volume —
sem double-count, sem reembrulho.

---

## Eixo B — Métricas operacionais do volume

### B.1 Interface `BlobVolumeMetricsListener` (NOVA)
Arquivo novo: `nishi-utils-oss/.../metrics/BlobVolumeMetricsListener.java`
Espelha o estilo de `NgrrdMetricsListener` (4 callbacks default no-op):
```java
default void onShardGrow(int shardId, long oldCapacityBytes, long newCapacityBytes) {}
default void onRegionAllocate(int shardId, long regionBytes) {}
default void onRegionFree(int shardId, long regionBytes) {}
default void onCheckpoint(long durationMs, int entryCount) {}
```
Granularidade **mínima** (só `shardId`+`regionBytes`): não vaza `key`/offset no
hot path sob lock. Javadoc **deve** exigir: thread-safe + **O(1)/non-blocking**
(os 3 estruturais rodam sob `structuralLock`; `onCheckpoint` roda fora do lock).

### B.2 Coletor `BlobVolumeMetrics` (NOVA)
Arquivo novo: `nishi-utils-oss/.../metrics/BlobVolumeMetrics.java`
Espelha `NgrrdMetrics`: `AtomicLong` por contador + `forward` null-safe.
Getters: `shardGrowCount()`, `regionAllocateCount()`, `regionFreeCount()`,
`checkpointCount()`, `lastCheckpointDurationMs()`, `lastCheckpointEntryCount()`.
Serve de SUT determinístico nos testes de concorrência.

### B.3 `BlobVolumeStats` (NOVO record — gauges pull)
Arquivo novo: `nishi-utils-oss/.../metrics/BlobVolumeStats.java`
```java
public record BlobVolumeStats(int shardCount, long[] shardCapacityBytes,
    long[] shardUsedBytes, long[] seriesPerShard, double[] fillRatioPerShard,
    int catalogEntryCount, long catalogImageBytes, long walBytes) {}
```
`shardUsedBytes` = **soma de `regionBytes` das `CatalogEntry` LIVE por shard**
(uso líquido — recua no free), **não** `bumpCursor` (que superestima).
`fillRatioPerShard[i] = shardUsedBytes[i] / shardCapacityBytes[i]`.

### B.4 Instrumentação em `BlobStorage`
Arquivo: `nishi-utils-oss/.../storage/blob/BlobStorage.java`
- Campo `private final BlobVolumeMetricsListener volumeMetrics` (default **NO_OP
  singleton**, nunca `null`).
- Overloads aditivos `openOrCreate/create/open(..., BlobVolumeMetricsListener)`;
  os 3 factories antigos **delegam com NO_OP** (crítico: `BlobStorageTest` usa
  `openOrCreate` de 4 args, ex. `growsShardWhenCapacityExceeded`).
- Emissão dos eventos (todos derivam de valores capturados no local; chamada O(1)):
  - **onShardGrow** — `allocateInShard` no `while` (`:229-235`): `oldCap =
    shard.capacity()` antes de `shard.grow()` (`:231`), `newCap` depois; emitir só
    se `newCap > oldCap`. (Sob `structuralLock`.)
  - **onRegionAllocate** — ramo de alocação nova `:215-219`, após `catalog.put`.
    **Não** emitir no ramo same-size-resize (`:201-209`).
  - **onRegionFree (resize)** — `:210-214`, após `journal.appendFree`.
  - **onRegionFree (delete)** — `delete` `:296-307`, após `journal.appendFree` (`:302`).
  - **onCheckpoint** — `checkpoint` `:320-343`: capturar `t0 = System.nanoTime()`
    no início do `try`; `entryCount = live.size()` (`:324`); **emitir no `finally`
    APÓS `structuralLock.unlock()`** — nunca segurar o lock durante código de
    usuário. ⚠️ `close()` (`:352`) chama `checkpoint()` ⇒ evento dispara também no
    shutdown (documentar + cobrir em teste).
- Novo método `public BlobVolumeStats stats()`: sob `structuralLock` breve,
  group-by `catalog.values()` por `shardId` (padrão de `open()` `:176-178`),
  somando `regionBytes` das LIVE; `shards[i].capacity()`; `catalog.size()`;
  `Files.size(catalog.bin)`; `journal.size()`.

### B.5 `CatalogJournal.size()` (NOVO)
Arquivo: `nishi-utils-oss/.../storage/blob/CatalogJournal.java`
`public long size()` devolvendo `channel.size()` (encapsular `IOException` em
`BlobVolumeException`, padrão do arquivo). Alimenta `walBytes`.

### B.6 Acessores no volume + propagação da config
- `BlobVolume`: defaults `volumeMetricsListener()` e `stats()` (não-breaking).
- `DefaultBlobVolume`: campo `volumeMetricsListener`; em `open()` passar a
  `BlobStorage.openOrCreate(...)`; `stats()` → `storage.stats()`.
- `BlobVolumeRegistry`: overload aditivo
  `open(BlobVolumeConfig, NgrrdMetricsListener, BlobVolumeMetricsListener)`;
  `open(config)` atual delega com `(null, null)`. **Idempotência por nome
  preservada** — listeners ficam fora da chave do `computeIfAbsent`.
- `NgrrdBlob.Builder`: campos fluentes `qualityListener(...)` e
  `volumeMetricsListener(...)` (default `null`); `build()` (`:74-80`) passa os
  listeners a `registry.open(config, qualityListener, volumeListener)` para cada
  volume registrado.

> **Restrição firme:** listeners **nunca** entram no record `BlobVolumeConfig`
> (quebraria `equals/hashCode` e a idempotência testada em
> `BlobVolumeRegistryTest`).

---

## Eixo C — `ingest_lag_sec`

Arquivo: `nishi-utils-oss/.../writer/NgrrdWriter.java`
- Injetar relógio `LongSupplier nowEpochMs` (default `System::currentTimeMillis`)
  via novo construtor aditivo; o `Ngrrd.buildHandle` usa o default. Testes
  constroem o writer com relógio fixo (determinismo).
- `Command.Write` ganha `long receivedAtMs` capturado em `write()` (`:212`) no
  instante do enfileiramento (= "instante do recebimento").
- Em `handleWrite` (após `tsMs`, `:361`, antes do early-return de late-sample):
  `lagSec = (w.receivedAtMs() - tsMs) / 1000;` e, se `lagSec > 0` e
  `metrics != null`, `metrics.onIngestLag(seriesKey, w.dsName(), lagSec)`.
  (Lag negativo = skew de relógio/amostra futura ⇒ não emite.)

---

## Plano TDD (testes antes da implementação de cada commit)

1. `BlobVolumeMetricsListenerTest` — impl anônima vazia: os 4 métodos não lançam.
2. `BlobVolumeMetricsTest.coletorAcumula` — 4 callbacks → contadores + `last*`.
3. `BlobVolumeMetricsTest.encadeiaForward` — repassa cada callback 1× ao forward.
4. `BlobStorageTest.emiteOnShardGrow` — replicar `growsShardWhenCapacityExceeded`
   com o overload `openOrCreate(..., listener)`; assert `onShardGrow` com
   `oldCap < newCap`, `shardId=0`; no-op de `grow` (target ≤ cap) não emite.
5. `BlobStorageTest.allocFreeSemDuploEvento` — put novo→1 alloc; put same-size com
   `objectBytes` diferente (`:201-209`)→0; put tamanho diferente→1 free+1 alloc;
   delete→1 free. Cobre os 3 ramos de `allocateRegion` + `delete`.
6. `BlobStorageTest.emiteOnCheckpoint` — N séries, `checkpoint()`→`entryCount==N`,
   `durationMs>=0`; `close()` dispara checkpoint adicional (assert incremento).
7. `BlobStorageTest.statsUsaUsoLiquido` — alocar em múltiplos shards; `seriesPerShard`
   bate com group-by; `fillRatioPerShard ∈ [0,1]`; após `delete` o `shardUsedBytes`
   **cai**; `catalogEntryCount==catalog.size()`; `walBytes>0` e cai após checkpoint.
8. `BlobStorageDeterministicConcurrencyTest` — padrão de
   `concurrentSeriesInSameShardWriteSafely` (`ExecutorService`+`CountDownLatch`+
   `AtomicReference<Throwable>`): T×K puts novos ⇒ `regionAllocateCount()==T*K`;
   variante put+delete ⇒ `regionFreeCount()==T*K`; `awaitTermination(30s)` +
   `assertNull(failure)`. Determinístico (cada put novo = 1 alloc, invariante ao interleaving).
9. `QualityPropagationTest` — abrir volume com `qualityListener` spy via Builder;
   abrir handle via `Ngrrd.open(volume/registry, uri, yaml)`; sequência (geometria
   de `NgrrdMetricsTest`) dispara reset/wrap/blockClosed; assert que o listener do
   volume recebeu **com seriesKey**; variante: global == soma e local por-handle
   == esperado (sem double-count). Prova que `:158` deixou de passar `null`.
10. `NgrrdBlobBuilderTest.propagaListeners` — `registry().qualityListener(L)
    .volumeMetricsListener(V)...build()`; `volume.qualityListener()==L` e
    `volume.volumeMetricsListener()==V` (mesma referência).
11. `BlobVolumeRegistryTest.idempotenciaComListeners` — `open(config,L,V)` seguido
    de `open(config)` ⇒ `assertSame` (listeners fora da chave).
12. `NgrrdWriterTest.ingestLag` — relógio fixo `now`; sample com `ts = now - 5s` ⇒
    `onIngestLag(seriesKey, ds, 5)`; sample futura ⇒ não emite.
13. `NgrrdMetricsTest` (existente) **permanece verde** sem alteração (prova o
    adaptador legado); `IfaceTrafficSmokeIT` (legado + fanout) também — regressão
    do caminho não-breaking.

---

## Plano de documentação (DoD do projeto)

- `doc/oss/ngrrd-blob-volume.md`: nova seção **12. Observabilidade** entre a §10
  (Durabilidade) e a §11 (Versionamento), marcada **NÃO-NORMATIVA / telemetria**
  (não altera layout on-disk ⇒ não bumpa `formatVersion` nem testes cross-language).
  Documentar `BlobVolumeMetricsListener` (4 eventos + granularidade mínima),
  `BlobVolumeStats` (gauges pull, uso líquido), canal de qualidade por-volume com
  `seriesKey`, contrato thread-safe/O(1)/non-blocking e o checkpoint no `close()`.
- `doc/oss/ngrrd.md` (Métricas, ~`:712-723`): nota cruzada; registrar que
  `Ngrrd.open(volume,...)` agora propaga o quality listener (corrige o gap do
  `null` em `:158`) e que `ingest_lag_sec` passou a ser emitida.
- `doc/oss/metrics/package-info.java`: ampliar javadoc citando os novos tipos.
- `doc/diagrams/ngrrd_blob_observability.puml` (NOVO): estilo dos `.puml`
  existentes; volume→`BlobStorage`→eventos(grow/alloc/free/checkpoint) +
  propagação do quality listener por handle. Embutir em Markdown via
  `uml.nishisan.dev/proxy?src=<raw .../ngrrd_blob_observability.puml>` (renderiza
  só após push para `main` — anotar no PR).
- `doc/CHANGELOG.md` ("Diário de Bordo"): entrada datada (2026-06-22) da 8.1.0.

---

## Sequenciamento (commits atômicos, branch `feature/ngrrd-blob-observability`)

1. `feat(ngrrd-blob)`: `BlobVolumeMetricsListener` + `BlobVolumeMetrics` [TDD 1-3].
2. `feat(ngrrd-blob)`: `BlobVolumeStats` + `CatalogJournal.size()` +
   `BlobStorage.stats()` (uso líquido) [TDD 7]. Pull-only.
3. `feat(ngrrd-blob)`: instrumentar `BlobStorage` (campo+NO_OP+overloads; emitir
   grow/alloc/free sob lock e checkpoint fora do lock) [TDD 4,5,6,8].
4. `feat(ngrrd-blob)`: `seriesKey` aditivo em `NgrrdMetricsListener`/`NgrrdMetrics`
   + call-sites do `NgrrdWriter` [TDD 13 verde + ajuste].
5. `feat(ngrrd)`: instrumentar `ingest_lag_sec` (relógio injetável + call-site) [TDD 12].
6. `feat(ngrrd-blob)`: wiring por-volume — `BlobVolume`/`DefaultBlobVolume`/
   `BlobVolumeRegistry`/`NgrrdBlob.Builder` [TDD 10,11].
7. `fix(ngrrd)`: propagar quality listener em `Ngrrd.open` (`:158`
   `null`→`volume.qualityListener()`) [TDD 9]. Isolado (corrige o gap funcional).
8. `docs(ngrrd-blob)`: seção 12 + nota cruzada + package-info + `.puml` + CHANGELOG.
9. `chore(release)`: bump `8.0.0`→`8.1.0` nos 4 poms + tag `v8.1.0`
   (espelha `2c1905d`). MINOR (aditivo/backward-compatible).

> Outro agente ativo na árvore? Isolar em git worktree paralelo, sem trocar de
> branch na árvore compartilhada.

---

## Verificação (end-to-end)

```bash
# build do módulo + dependências locais (multi-módulo)
mvn -q clean install -DskipTests

# suíte do oss (inclui os novos testes unit/concorrência) + gate JaCoCo (LINE>=0.40)
mvn -q -pl nishi-utils-oss verify

# alvos pontuais durante o TDD
mvn -q -pl nishi-utils-oss test -Dtest=BlobStorageTest
mvn -q -pl nishi-utils-oss test -Dtest=BlobVolumeMetricsTest
mvn -q -pl nishi-utils-oss test -Dtest=QualityPropagationTest
mvn -q -pl nishi-utils-oss test -Dtest=NgrrdMetricsTest        # deve seguir verde (back-compat)

# IT cross-language não afetado (telemetria não muda formato on-disk)
mvn -q -pl nishi-utils-oss verify -Pngrrd-integration   # se LocalStack/Testcontainers disponível
```
Critérios: todos os testes verdes; `NgrrdMetricsTest`/`IfaceTrafficSmokeIT`
inalterados e verdes (prova não-breaking); cobertura ≥ 0.40; diagrama renderiza
sem erro de sintaxe.

---

## Riscos & mitigações

- **Callback sob `structuralLock`:** listener bloqueante serializaria o volume
  inteiro (30k+ séries). Mitigação: contrato O(1)/non-blocking no Javadoc;
  `onCheckpoint` fora do lock; grow/alloc/free são O(1).
- **Mudança de assinatura de `BlobStorage.openOrCreate/create/open`:** manter os 3
  factories antigos delegando com NO_OP (preserva `StorageFactory` e `BlobStorageTest`).
- **Double-count em resize:** emitir alloc só no ramo novo (`:215-219`) e free só
  nos frees reais (`:212`, `:302`) — coberto por TDD 5.
- **`onCheckpoint` no `close()`:** documentar como esperado + TDD 6.
- **`stats()` faz group-by a cada chamada:** documentar como leitura de baixa
  frequência; uso líquido é correto (vs. `bumpCursor` barato porém impreciso).
- **Gate JaCoCo 0.40:** TDD 1-13 cobrem cada tipo novo e cada call-site.
- **`seriesKey` legado:** delegação canônico→legado mantém implementações externas
  funcionando (validado por `IfaceTrafficSmokeIT`).

## Perguntas abertas (defaults adotados, ajustáveis na execução)

- Nomes: `BlobVolumeMetricsListener` / `BlobVolumeMetrics` / `BlobVolumeStats`
  (consistência com `BlobVolume*`).
- Granularidade de alloc/free: mínima (`shardId`, `regionBytes`).
- Gauges como pull (`stats()`), não push.
- `ingest_lag`: emitir só lag positivo (skew negativo é descartado).
